Anteriormente en Shogun...
Tu padre te valora.
Somos prisioneros de esa mujer.
Debes parar con estos juegos.
Promete que liberarás a los rehenes.
Ahora deseo forjar lealtades
que beneficien a este país.
Sólo necesito un nuevo estandarte.
¿Desea navegar en nombre de Yabushigesama?
¿Qué es más importante?
¿La supervivencia de nuestro clan o Japón?
No renuncies a nuestro señor.
Incluso si parece
que ha renunciado a sí mismo.
Hiromatsu
conocía bien su deber.
¿Estás lista para hacer tu parte?
Estoy lista.
REGIÓN SHONAI
HACE 14 AÑOS
Ya la atraparon tres veces.
Su padre era el traicionero Akechi Jinsai.
Ella es la última de su linaje.
Su esposo fue piadoso con ella,
pero aun así busca la muerte.
¿Puedo sentarme con ella a solas?
Marikosama, ¿verdad?
En mi cultura sería Maria.
Es un nombre hermoso.
Es muy joven para estar tan triste.
Yo no soy mucho mayor.
No soy ajeno a la tristeza y a la pérdida.
Pero creo que Dios me perdonó
por un propósito.
Y ahora la perdonó a usted.
Padre nuestro, que estás en el cielo,
santificado sea tu nombre,
venga a nosotros tu Reino,
hágase tu voluntad
así en la tierra como en el cielo.
No nos dejes caer en la tentación
y líbranos del mal...
Para cuando no tenga palabras
y sólo necesite algo a qué aferrarse.
BASADO EN LA NOVELA
DE JAMES CLAVELL
.
CAPÍTULO NUEVE:
EL CIELO CARMESÍ
Ya estamos cerca.
Sí.
¿Por qué la envió aquí?
No está relacionado con usted.
Sólo estamos viajando a Osaka
al mismo tiempo.
Mi vida es mía. La suya es suya.
Sus amigos regresaron de Macao
con la seda sobrevaluada intercambiada
por plata japonesa mal valorada.
Esos sí que son amigos.
Dile que al llegar nos encontraremos
con los hombres de Ishido.
No debe alejarse.
Debe quedarse cerca al encontrarse
con los hombres de Ishidosama.
¿Tradujiste honestamente?
Sí.
Odio esta maldita ciudad.
La familia del señor Ohno.
Todos en el castillo
son rehenes de Ishidosama.
Si un miembro de cada familia noble
está aquí, nadie puede oponerse a él.
Mañana veremos al señor Ishido.
Quiero que vengas conmigo.
No.
Haremos nuestra propuesta en ese momento.
¿Entendido?
Señor Ishido.
Mañana. Sí.
Gracias por confiar en mí.
Cuando le entregue el oro católico,
no se arrepentirá.
¿Entiende?
Por supuesto.
Bueno, otra vez juntos.
Descanse, anjinsama.
De verdad estás aquí.
Me disculpo
por los aposentos tan pequeños.
Tuvimos que darle habitaciones
a la familia del señor Otomo.
Lamento mucho lo que has sufrido.
Y la señora Shizu tuvo que recibir
a un hijo en este lugar cruel.
Ojalá hubiera podido estar contigo.
¿Hay noticias del señor Toranaga?
Esperemos que esto funcione.
¿Estás seguro de que era el hereje?
Es difícil no sentir el hedor
que sale de la galera.
Viene con una escolta de japoneses.
Y también con la traductora.
- ¿La señora Maria?
- Tu amiguita.
Toranaga está planeando algo.
Tenemos que averiguar qué.
No creo que el hereje esté aquí
en nombre de Toranaga.
Cuando fui a Edo, lo había dejado ir.
Toranaga se rindió.
O no ves sus trucos.
Esto fue distinto.
Su vasallo más leal
se suicidó frente a él.
Si John Blackthorne está aquí,
es para encontrar una salida.
Es un riesgo inminente.
Se avecina una guerra.
Qué hermoso regalo.
Muéstrame tu reverencia.
No, así no.
Para ganarnos a nuestros enemigos,
al menos debes inclinarte bien.
La espalda así.
¿Qué haces? Muéstrale cómo se hace.
Bien, genial. Listo.
¿Por qué...
No hables.
Y no decepciones.
Yabushige.
Veo que tu viaje desde Edo fue rápido.
Gracias por devolverme a mi prisionero.
Es un placer.
Pero no es para usted.
Desea jurarle lealtad a Ishido.
Después de todo, ningún señor
debería poseer todas las armas de Japón.
¿No cree?
No importará.
El bárbaro pronto estará
a merced de la Iglesia.
Sigan con sus aburridas riñas cristianas.
Pero no lo estropeen.
Es mío.
Buenas noches.
Soy Kiyama Ukon Sadanaga.
Miembro del Consejo de Regentes.
Sí. El más humilde servidor
del Señor en las alturas.
Y un siervo de los portugueses.
¿Qué importa más? ¿Dios o el dinero?
No me preocupo demasiado
por asuntos de fe.
Pero estudio el comercio.
Y puedo decirte
que ya tenemos suficientes
mercaderes piratas en este país.
Los de tu clase llegaron demasiado tarde.
¿Mi clase?
Pero no soy un pirata.
Bienvenido, Yabushige.
En nombre del señor Toranaga,
me rindo ante el Consejo.
Y ofrezco mis condolencias por la muerte
de la brillante esposa del Taiko.
Esas son palabras vacías de un traidor.
Como le expliqué a Nebara Jozen,
me engañaron
para que sacara a Toranaga de Osaka.
¿Eso fue antes o después
de que te engañaran para matarlo?
Si deseas mi cabeza, la tendrás.
Pero antes, ¿podrías ver mi regalo?
El anjin fue
el preciado hatamoto de Toranaga.
Ahora me es leal.
Está bien entrenado
y es un Capitán de navío excelente.
Al heredero no le interesa un bárbaro.
Retírense.
Inclínate.
Vámonos.
Lo intentamos, anjin. No sé...
Bienvenida de nuevo a Osaka,
señora Mariko.
Los felicito a usted y a la señora Ochiba
por su feliz compromiso.
Me sorprende que se haya unido
a ese traidor cobarde en su viaje.
¿Trae noticias de Toranaga desde Edo?
Sólo que mi señor aún está de luto.
Naturalmente, está devastado
por la muerte de su hijo.
Tiene otros.
Es un placer verla, Mariko.
Hacía mucho que no la veía.
Sí.
Desde que éramos niñas.
Mariko y yo
pasamos muchos años juntas en Azuchi.
¿Recuerda que competíamos
en campeonatos de poesía?
Lo recuerdo.
En memoria de Daiyoin,
habrá una competencia de poesía.
Si pudiera elegir el primer verso,
sería un gran honor.
Debería ser...
Mientras la nieve permanece
velada en la neblina de una noche fría,
una rama sin hojas...
Excelente.
Un poco sombrío.
Nos dará un poco de ilusión
en medio de tanta muerte y traición.
Lamentablemente no competiré.
¿Qué dice?
Lo siento,
pero no estaré aquí.
Me iré de Osaka mañana
con la señora Kiri y la señora Shizu.
¿A dónde, Mariko?
A ver a nuestro señor en Edo.
Solicitó que las escoltara yo misma.
Él...
Toranaga estará aquí en unas semanas,
como usted dijo.
Hace meses que la señora Shizu
no ve al señor Toranaga.
Y mi señor aún no conoce a su nuevo hijo.
Señora Mariko,
podemos hablar de este asunto privado
en otro momento.
Quizá pueda...
Gracias, pero no.
Me voy mañana.
¿Y sus modales?
Perdóneme,
no quise ofenderlo.
Regresaré con mi señor
el día que tengamos que estar en Osaka.
A menos que estemos confinados aquí.
Nadie está confinado aquí.
Pero ya que decide hablar
tan ofensivamente,
es mi deber pedirles
a los regentes una revisión.
¿Señor Kiyama?
¿Qué opina?
Estoy de acuerdo.
Bien.
Mariko se quedará aquí hasta entonces.
Sería un honor...
Sin embargo,
mi deber principal es con mi señor,
y mi orden es irme.
Tendrás paciencia.
No puedo demorar mi partida
ni un instante.
- Asunto terminado.
- El asunto estará terminado
cuando tenga los modales
para dejarme terminar.
No soy una campesina
a la que se pueda maltratar.
Soy la hija del gran señor
Akechi Jinsai.
Mi linaje ha sido samurái por mil años,
y nunca seré prisionera,
rehén ni permaneceré confinada.
Soy libre de irme cuando quiera
como todos los demás.
Esperará la reunión de los regentes.
No hay nada más que discutir.
¿Qué te poseyó,
en nombre de todos los Dioses?
¿Perdiste la cabeza?
¿Y tu cuerpo es estúpido?
Lo siento mucho.
Esta noche fue inesperada.
Sabías exactamente lo que hacías.
En nombre de Toranaga.
Yo lo sé, Ishido lo sabe...
¿Cuáles son los planes de Toranaga?
Puedo ayudarlo, podemos hacer esto juntos.
¡Dime sus órdenes!
- Yabushige.
- ¿Qué pasa?
No es mi intención perturbar su paz.
Ni ninguna paz.
Supongo que él es parte de su plan.
El anjin está aquí
por sus propios asuntos.
Lo siento, y por favor discúlpenme.
Este día me dejó agotada.
"Rama sin hojas"... Qué poema tan malo.
¿Quién escribe sobre eso en primavera?
Vamos, idiota.
¿Por qué hizo eso?
Necesito descansar.
Debo irme en la mañana.
Pero no puede irse.
La detendrán.
Por la cantidad de guardias armados,
seguro sea a la fuerza.
Entonces Ishidosama admitiría
que estoy aquí obligada.
Como todos los señores y señoras
de este castillo.
Caminaría directo hacia una espada
sólo para probar que la hoja es filosa.
Por favor, anjinsama,
no debe involucrarse.
¿Podría hacerlo...
por todo lo que hemos pasado?
Como tu hijo,
me preocupa nuestro linaje.
Sólo cumplo con mi deber.
¿Con quién?
¿Con tu familia?
Es difícil de explicar.
¿Y tu deber con Dios?
Por favor, el señor Kiyama
es un cristiano de alto rango.
Él te pide que te quedes en Osaka.
Dice que nuestras familias son una
bajo el estandarte de Dios
y que por eso
debo comprometerme con su nieta.
Servimos a Toranagasama.
Te casarás como lo ordene nuestro señor.
Estoy cansado de estar en esta familia.
Siempre me avergüenzo
de las cosas que dicen de tu nombre.
¿Y por qué?
¿Qué hice?
No hay nada de que avergonzarse.
Entonces detén esto.
Si intentas irte hoy, te detendrán.
Y si te deshonran...
entonces ya no seré más tu hijo.
Mi señora, ¿está lista?
Vamos.
¡Prepárense todos!
Nos vamos.
Disculpe, señora Mariko,
¿tiene permiso para irse?
Disculpe, pero no lo necesitamos.
El señor Ishido ordenó medidas
en todo el castillo.
Debe tener un permiso.
Mi señor me ordenó
escoltar a sus damas a Edo.
Por favor, déjennos pasar.
Lo siento, pero sin un permiso,
ningún señor ni su séquito
pueden abandonar el castillo de Osaka.
Es la orden del señor Ishido.
No me deja opción.
Por favor, mátelo.
¡La señora se irá ahora!
Miyai, ¿podrías hacerte cargo, por favor?
Sería un honor, mi señora.
¡Mátenlos!
Ha sido un honor servirla.
Señor Kiyama, señor Ohno,
por favor, ordénenles
que salgan de mi camino.
No reciben nuestras órdenes,
sino las del señor Ishido.
No tenemos autoridad.
Entonces es cierto que nos tienen aquí
contra nuestra voluntad.
¡Convocaré una reunión!
Soy vasalla del señor Toranaga
y mis órdenes son claras.
Debo poder obedecer a mi señor.
Marikosama.
Por favor, salgan de mi camino.
¡La señora Mariko no debe ser lastimada!
Es imposible pelear
contra todos estos hombres.
Debemos regresar.
Sin embargo...
me impidieron cumplir
con mi deber para con mi señor...
y no puedo vivir con esa ofensa.
Me quitaré la vida al atardecer.
Señor Kiyama.
Como cristiano entiende
que quitarme la vida es un pecado mortal.
Le pido formalmente que sea mi segundo.
Estoy obligado con ella
como hermano cristiano.
De lo contrario,
enfrentará el castigo eterno.
Esa es su elección.
Es un engaño.
No renunciará
a su alma eterna suicidándose.
Todos se equivocan.
La señora Mariko hará lo que ella dice.
Es su venganza.
Del destino.
De todos nosotros.
Morirá para liberarse
de la desgracia que la ha agobiado.
Y toda Osaka caerá en desgracia
por dejarla morir.
Es un poco extremo, ¿no cree?
¿Cuál es su consejo?
No tengo ningún consejo para usted,
señor Ishido.
Si la deja morir,
habrá una revuelta
de todas las familias nobles de Osaka.
Si le permite irse,
los rehenes también exigirán irse.
Los hombres de Ishido
cerraron los palacios.
Logramos irnos justo a tiempo.
¿Podríamos acompañarlas
mientras esperan a la señora Mariko?
Nos complace recibirlas.
El anjin fue convocado
para tener una audiencia con el heredero.
Me dijeron que su japonés es decente.
¿Me entiende?
Sí.
Pero respetuosamente le pido
que use palabras simples.
Una frase preparada.
Qué inteligente.
Me pregunto si Mariko le enseñó eso.
Gracias por venir.
El heredero solicitó una audiencia
con el anjin.
Como necesitamos un traductor,
le pedí que viniera.
Ella me pide que traduzca.
Es una treta para traerme ante ella.
Por favor, déjela hablar.
Sería un honor serle útil.
El anjin le agradece al heredero
por esta audiencia.
Estos juegos deben terminar.
Yo no juego.
Sólo cumplo con mi deber.
No puede infundirle nobleza
al belicismo de su señor.
Siendo la carnada de Toranaga,
- no ganará su libertad.
- Lo siento, pero se equivoca.
Mi señor sólo desea terminar esta pelea.
¿Traduciría para el anjin?
Quiero que entienda
la relación que nosotras tuvimos.
Cuando éramos niñas,
Mariko hacía todo bien.
Siempre sabía dónde pararse
y cuándo irse sin que se lo pidieran.
Era fácil para ella.
Habla de nuestra infancia juntas.
Crecimos como hermanas.
Pero nuestros padres eran enemigos.
Su miseria era la nuestra.
Las guerras arrasaban,
incluso en nuestro castillo.
Pero yo tenía a Mariko.
Ella era mi felicidad.
Y luego se la llevaron.
Durante años no pude reconocer
a la mujer en la que se había convertido...
Esa Mariko, en nombre de su padre,
deseaba convertirse en mártir.
Pero ahora la veo.
La chica que hizo todo bien,
mientras la ira le crecía en el pecho.
Su único objetivo es la destrucción.
¿No está cansada de todo esto?
¿Qué debería hacer?
¿Rendirme a una muerte sin sentido?
¿Marchitarme como su "rama sin hojas"?
Sólo usted puede terminar los juegos
de los que me acusa.
No tengo ese poder.
No existo,
excepto para proteger a mi hijo.
Dígame, ¿cómo protegerá a su hijo
si se quita la vida?
Deberíamos irnos.
Aceptar la muerte no es rendirse.
Las flores sólo son flores porque caen.
Toranaga tiene
miles de guerreros a su disposición.
Le salen vasallos hasta del kosode.
Es cobarde enviar a una mujer.
Lo malinterpreta.
No, entiendo bien.
Se aprovecha de su lealtad.
Su vida vale más que esto.
La vida y la muerte son lo mismo.
Ambas pueden tener valor y propósito.
Sólo una es permanente.
No tiene nada que probarles.
Fue muy clara.
No debe morir por eso.
Sí que debo.
Mi padre me mantuvo con vida
por este motivo.
Lo que pido...
Lo que ruego
es que si no es por el buen juicio,
si no es por Dios,
¿consideraría vivir por mí?
Un mensaje del señor Ishido.
Su oferta de servirlo en vez de morir...
Él la acepta.
Pero tiene una petición...
Tras tantos años aún lleva la cruz.
Se decidió de nuevo.
Sí, así es.
Deseo confesarme.
Entonces hable.
Bendígame, padre, porque he pecado.
Pero sólo puedo confesar
que no soy digna de confesarme.
Hija de Dios, desearía poder
dar la misa adecuadamente para ti.
Pero aquí no tenemos altar ni vestiduras.
Entonces bebamos cha de una taza vacía
por todos los años que nos conocemos
y por el poco tiempo que queda.
Yo, Toda Mariko,
hija de Akechi Jinsai,
dejo este poema como declaración final.
Señor Kiyama,
por favor, acérquese y sea mi segundo.
Yo lo seré.
El infierno no es un lugar que no conozca.
Déjelo salir de su mente.
Por favor, espere hasta que caiga.
Sus permisos.
Por más estúpido que sea
tener que regresar luego,
puede irse en la mañana.
Señor Ishido.
También pido irme.
Y yo. Con mi familia.
¿Y nos proveerá un salvoconducto?
¿Acaso somos carceleros?
No hay rehenes aquí.
Si desean irse,
soliciten sus permisos y nos encargaremos.
Una simple mujer amenaza con suicidarse
y desprecia el recibimiento del heredero...
Qué desagradable.
Estoy bien, Setsu.
Señor, si quiere descansar,
nosotros nos encargamos de la guardia.
Iba a dormir,
pero esas mujeres encontraron
todo el sake del castillo.
Estarán despiertas toda la noche.
Entiendo su deseo de celebrar.
Adelante, bebe.
Insisto.
Bien.
¿Qué pasa?
¡Intrusos!
¡Vengan!
¡Despierten a todos!
¿Quiénes son?
Son shinobi. Vinieron por mí.
Es Ishido...
Nunca nos dejará salir con vida.
Se infiltraron.
Silencio.
Escuche.
Dígales que retrocedan.
Aléjense.
Cuidado.
Vayamos al dozo.
Sus puertas nos protegerán.
No, a la puerta.
No me arriesgaré a que me capturen.
Afuera hay un almacén con puertas pesadas.
¡Yabushigesama!
No tenemos adónde ir.
Preparen las mechas.
Van a volar la puerta.
¡Una explosión nos mataría!
Yabushigesama, ayúdeme.
¡Yabushigesama!
¡Por Dios!
¡Ayúdeme a empujar esto contra la puerta!
Anjinsama...
Recíbala.
¡Por Dios! ¡Ayúdeme a empujar esto!
- Yo, Akechi Mariko...
- Marikosama, aléjese.
Protesto por este vergonzoso ataque
del señor Ishido...
¡Mariko, ven aquí!
Y por mi muerte...
¡Marikosama!